############
Biblioteques
############

Arribats a aquest punt del curs, tenim una gran quantitat d'eines per
poder afrontar els reptes de programació que se'ns presentin.

Les estructures bàsiques de programació (dades, condicionals, bucles,
mòduls) s'han vist agrupades en classes i objectes, que aporten una nova
manera d'entendre la programació. Aquesta nova manera ens permet treballar
amb conceptes de complexitat incrementable de manera abstracta i la tasca
de programar passa cada cop per ser capaços de combinar aquests elements
i fer-los interaccionar entre si.

Ara és un bon moment per que descobrim una altra gran veritat dels
llenguatges de programació: el que en la pràctica podem programar, és a
dir, allò que podem aconseguir que funcioni amb restriccions reals com ara
el temps, sovint ve més determinat pel codi que ja està fet que pel que hem de
fer!

Per aquesta raó, els llenguatges de programació que pretenen aconseguir
una acceptació massiva, s'esforcen en posar una basta biblioteca de
codi ja desenvolupat a l'abast nostre. En el cas de Java,
aquesta biblioteca és descomunal i continua creixent sense aturar-se. Com
es tracta d'un llenguatge orientat a objectes, aquesta biblioteca està
formada per classes reutilitzables que incorporem als nostres programes.

La regla bàsica és: *si ja està fet i funciona com vols, no ho tornis a
desenvolupar*.

El problema bàsic és: *com saps si el que necessites ja està
desenvolupat?*

La resposta: estudi, cerca i experiència.

A aquesta part del curs descobrirem algunes de les classes fonamentals que
tot llenguatge de programació amb intenció de ser pràctic, hauria d'evitar
que haguéssim de recodificar pel nostre compte. Potser entre les més
importants trobem les *col·leccions* o agrupacions d'objectes.

Per presentar-te aquests conceptes, t'he preparat una activitat
continuada: el desenvolupament d'una aplicació de gestió d'un celler de
vins que farem evolucionar mica en mica.

Donat que és un desenvolupament continu, la majoria dels exercicis
requeriran el codi dels exercicis previs. A banda, és probable que puguis
utilitzar codis desenvolupats en exercicis d'altres seccions, com per
exemple utilitats de Strings com :doc:`UtilString.esEnter()
<exercici_02_24_es_enter>`. Si no els vas fer, l'únic problema és que et
tocarà implementar-ho ara.

.. important:: Un *disclaimer*

   Molts dels exercicis que apareixeran en aquest tema estan adreçats al
   desenvolupament d'una aplicació per un celler de vins.

   Vull deixar clar des de bon començament que amb l'aparició de begudes
   alcohòliques de cap manera pretenc incitar el seu consum. De fet,
   personalment ni tant sols en consumeixo més que de manera extremadament
   ocasional.

   La raó per la que he escollit aquest tema és perquè ofereix una gran
   riquesa de característiques, cosa que el fa idoni per aquesta secció.
   En l'elecció, he tingut molt en compte, també, que aquest curs està
   dirigit a adults.


La manera de presentar aquests continguts està inspirada en un dels casos que
apareixen a l'excel·lent llibre `Head First Object Oriented Analysis and Design
<http://www.headfirstlabs.com/books/hfooad/>`_ de l'editorial O'Reilly de
novembre de 2006. Es tracta d'un llibre de seguiment agradable, molt recomanable
per qui tingui interès en conèixer una mica més del desenvolupament orientat a
objectes, malgrat fa referència a una versió poc actual de Java.

.. warning:: La majoria dels exercicis que et trobaràs en aquesta part del
   curs, tindran com a complexitat principal el ser capaç de llegir i
   entendre els requeriments. Assegura't que llegeixes **tot** l'enunciat
   de cada exercici **abans** de començar a implementar-ho. Segurament
   t'anirà bé escriure una bona capçalera amb el que entens que has de
   construir.

Trobaràs els continguts d'aquesta secció en els següents documents:

.. toctree::
    :titlesonly:
    :maxdepth: 1

    bib_botigavins.rst
    bib_csv.rst
    bib_vi.rst
    bib_excepcions.rst
    bib_exercicis.rst

..  bib_enum.rst
..  bib_lists.rst
..  bib_millores.rst
..  bib_maps.rst
