#####################
Un nou tipus de mòdul
#####################

Recuperem el codi tal i com l'havíem deixat:

.. code-block:: java
    :linenos:

    /* programa que mostra quantes 'a's i 'e's té el text llegit per stdin */
    public class ComptaAiEs {
        public static void main(String[] args) {
            System.out.println("Introdueix un text");
            String entrada = Entrada.readLine();
            comptaLletra(entrada, 'a');
            comptaLletra(entrada, 'e');
            comparaAiEs(entrada);
        }
        public static void comptaLletra(String text, char lletra) {
            int comptador = 0;
            for (int i=0; i < text.length(); i++) {
                if (text.charAt(i) == lletra) {
                    comptador += 1;
                }
            }
            System.out.println("Nombre de '" + lletra + "'s: " + comptador);
        }
        public static void comparaAiEs(String text) {
            int comptadorA = 0;
            int comptadorE = 0;
            for (int i=0; i < text.length(); i++) {
                if (text.charAt(i) == 'a') {
                    comptadorA += 1;
                } else if (text.charAt(i) == 'e') {
                    comptadorE += 1;
                }
            }
            if (comptadorA > comptadorE) {
                System.out.println("Hi ha més 'a's que 'e's");
            } else if (comptadorA < comptadorE) {
                System.out.println("Hi ha menys 'a's que 'e's");
            } else {
                System.out.println("Hi ha tantes 'a's com 'e's");
            }
        }
    }

Aquest codi ens permet comptar i comparar les ocurrències de les vocals
``'a'`` i ``'e'`` en un text donat.

Si bé fa la feina, el codi potser no ens agrada del tot. Si més no, el
mòdul ``comparaAiEs()`` ha de *recomptar* les ocurrències de les
dues lletres per poder fer la seva feina.

Si poguéssim aconseguir guardar d'alguna manera el nombre de vegades que
apareixen les vocals ``'a'`` i ``'e'``, la comparació seria immediata, no?

Considera la següent versió amb molta atenció, que ara sí hi ha novetats:

.. code-block:: java
    :linenos:
    :emphasize-lines: 11, 15, 16, 25, 32

    /* programa que mostra quantes 'a's i 'e's té el text llegit per stdin */
    public class ComptaAiEs {
        public static void main(String[] args) {
            System.out.println("Introdueix un text");
            String entrada = Entrada.readLine();
            comptaLletra(entrada, 'a');
            comptaLletra(entrada, 'e');
            comparaAiEs(entrada);
        }
        public static void comptaLletra(String text, char lletra) {
            int comptador = quantesOcurrencies(text, lletra);
            System.out.println("Nombre de '" + lletra + "'s: " + comptador);
        }
        public static void comparaAiEs(String text) {
            int comptadorA = quantesOcurrencies(text, 'a');
            int comptadorE = quantesOcurrencies(text, 'e');
            if (comptadorA > comptadorE) {
                System.out.println("Hi ha més 'a's que 'e's");
            } else if (comptadorA < comptadorE) {
                System.out.println("Hi ha menys 'a's que 'e's");
            } else {
                System.out.println("Hi ha tantes 'a's com 'e's");
            }
        }
        public static int quantesOcurrencies(String text, char lletra) {
            int comptador = 0;
            for (int i=0; i < text.length(); i++) {
                if (text.charAt(i) == lletra) {
                    comptador += 1;
                }
            }
            return comptador;
        }
    }

A veure què ha passat aquí!

En primer lloc, ha aparegut un nou mòdul anomenat ``quantesOcurrencies()``
Aquest mòdul rep el text i una lletra i calcula el nombre d'ocurrències de
la lletra dins del text. Això és exactament el que feia
``comptaLletra()``, excepte per un *petit* detall: en comptes de mostrar
el resultat per la sortida estàndard, ``quantesOcurrencies()`` el
**retorna**!

Ara, a cada lloc on abans havíem d'incloure un bucle per comptar quantes
vegades apareix una lletra al text, hem substituït el bucle per una crida
a ``quantesOcurrencies()``. Mira les línies 11, 15 i 16.


Fixa't en les diferències de ``quantesOcurrencies()`` respecte a altres
mòduls com ara ``comptaLletra()``:

* a la declaració del mòdul apareix, en comptes de ``void``, un tipus. En
  aquest cas és ``int``, però podria ser qualsevol altre.

  Sovint ens referirem a aquest tipus com el *tipus de retorn* del mòdul.

* la darrera línia del mòdul conté ``return comptador;``. El comptador és
  una variable de tipus enter, a l'igual que el tipus de retorn del mòdul.

  En realitat no cal que sigui una variable. Pot ser qualsevol expressió
  que retorni un valor del mateix tipus que el tipus de retorn.

* la manera de cridar a ``quantesOcurrencies()`` també és diferent. En
  comptes de fer la crida com a instrucció (fixa't en la línia 6 per
  exemple) ho fem *com a expressió*. Per exemple, la línia 11 assigna el
  valor resultant de cridar a ``quantesOcurrencies()`` a la variable
  ``comptador``.

* la manera d'anomenar aquest mòdul és diferent la que hem vist fins ara.
  La recomanació amb els mòduls anteriors era fer servir un nom d'acció
  per descriure l'acció que realitzava. En aquest cas "quantes
  ocurrències" no és ben bé un verb sinó un substantiu similar al que
  faríem servir per anomenar una variable!

Amb totes aquestes diferències ja pots imaginar que estem davant d'una
*bestiola* diferent de les anteriors. I així és.

A aquest tipus de mòduls que *retornen* un valor, els coneixem com
*funcions*, en contraposició als que no retornen cap valor (``void``) que
es solen anomenar *procediments*.

Val a dir que molta gent parla directament de funcions per referir-se als
mòduls siguin procediments o funcions. Això és especialment freqüent en
llenguatges com Java, que no ofereixen distinció sintàctica entre els dos
tipus de mòduls. La distinció és, però, prou rellevant com per que altres
llenguatges ho remarquin.  Per exemple, els llenguatges *Pascal* i *Ada*
fan servir ``Procedure``/``procedure`` i ``Function``/``function`` per
declarar mòduls d'un o altre tipus.

De moment nosaltres distingirem els dos tipus de mòdul.  Ens resultarà
fàcil si veiem que:

* Si la signatura declara ``void`` i no hi ha valor darrera del
  ``return``, és un *procediment*.

* Si la signatura declara un tipus (no ``void``) i darrera del ``return``
  hi ha un valor d'aquest tipus, és una *funció*.

Escollirem procediments quan vulguem que es realitzi alguna acció i
funcions quan ens interessi obtenir un valor resultant.
