######
Mòduls
######

Has arribat fins aquí! Felicitats!

Ha estat un camí intens, oi? Hem aprés a resoldre problemes de programació
fent servir declaracions, assignacions, entrada/sortida, condicionals i
bucles. A més, tenim unes primeres nocions de bones pràctiques en la
documentació del nostre codi (capçaleres, noms de variables, etc)
Tot plegat, teòricament podem fer **qualsevol programa**!

Atenció, però, a la paraula *teòricament*. A la pràctica, amb *només* les
eines que tenim fins el moment, la solució d'alguns problemes ens
requerirà un temps molt elevat doncs els programes esdevenen, de seguida,
molt complexos. Aquesta complexitat pot arribar a ser immanejable.

Ens cal quelcom que ens permeti *trencar* els programes en peces
manejables. Al *què* li direm **mòdul** i al *com* el coneixerem com
**anàlisi descendent** o *top-down*.

L'anàlisi descendent és una tècnica de resolució de problemes basada
en la descomposició del problema en subproblemes. L'anàlisi descendent
s'aplica també a aquests subproblemes, fins que els subproblemes
resultants presenten una solució trivial. I què és una solució *trivial*?
Aquella que ens resulta tan directa que no ens cal descomposar-la més.

Quan els problemes són de programació, cada subproblema es converteix en
un mòdul.

Primer de tot, però, ens caldrà fer una mica de "bricolatge" a la nostra
instal·lació per poder realitzar les proves dels nous exercicis.
Assegura't de no perdre't la secció :doc:`moduls_junit`.

.. toctree::
    :titlesonly:
    :maxdepth: 1

    moduls_junit.rst
    moduls_intro.rst
    moduls_funcions.rst
    moduls_exercicis.rst

..  moduls_variables.rst
..  arrays.rst
..  moduls_recursivitat.rst
..  moduls_conclusions.rst
