######
Mòduls
######

Has arribat fins aquí! Felicitats!

Ha estat un camí intens fins ara. Hem aprés a resoldre problemes de
programació fent servir assignacions, entrada/sortida, condicionals,
bucles. A més, tenim unes primeres nocions de bones pràctiques en la
documentació del nostre codi. Amb tot això, teòricament podem fer
**qualsevol programa**!

Atenció, però, a la paraula "teòricament". A la pràctica, la realització
d'alguns programes ens requeriria un temps molt elevat doncs els programes
esdevenen, de seguida, molt complexos.

Ens cal quelcom que ens permeti *trencar* els programes en peces
manejables. Al *què* li direm **mòdul** i al *com* el coneixem com
*anàlisi descendent* o *top-down*.

L'anàlisi descendent és una tècnica de resolució de problemes basada
en la descomposició del problema en subproblemes. L'anàlisi descendent
s'aplica també a aquests subproblemes fins que els subproblemes
resultants presenten una solució trivial.

Quan els problemes són de programació, cada subproblema es converteix en
un mòdul.

Primer de tot, però, ens caldrà fer una mica de "bricolatge" a la nostra
instal·lació per poder realitzar les proves dels nous exercicis.
Assegura't de no perdre't la secció :doc:`moduls_junit`.

.. toctree::
    :titlesonly:
    :maxdepth: 1

    moduls_junit.rst
    moduls_intro.rst
    moduls_funcions.rst
    moduls_variables.rst
    arrays.rst
    moduls_exercicis.rst

..    moduls_recursivitat.rst
..    moduls_conclusions.rst

