######
Editor
######

Una peça fonamental a l'hora de programar és l'editor de text. És tracta
d'un programa que ens permet llegir i escriure els nostres programes.

Les distribucions GNU/Linux recomanades a aquest curs, solen disposar d'un més
editors de text pla.

Com que hi ha molts editors de text pla que siguin adequats, potser és
preferible deixar clar què **no** és un editor de text *pla*. Per exemple
no seria adequat que programessis amb ``LibreOffice Writer`` o ``MS
Word``. Si tens dubtes de si el teu editor és o no de text pla, agafa un
fitxer editat per aquest i en una consola fes (sense teclejar ``$``):

.. code-block:: console

    $ cat nomfitxereditat

Si et mostra el contingut tal i com l'havies escrit al teu editor, pots fer
servir aquest últim per editar els teus programes amb tranquil·litat.

Et recomano que per començar facis servir ``gedit`` perquè és senzill i ja el
trobaràs instaŀlat al Debian. Més endavant et proposaré un altre de més
sofisticat.

Si no el tens instal·lat al teu equip, ho pots fer amb:

.. code-block:: console

    $ sudo apt install gedit

``gedit``, malgrat la seva senzillesa, està prou bé.  Disposa de diferents
mecanismes de configuració que et faran la vida més fàcil. No oblidis
preguntar-me o/i veure com el fan servir els teus companys.

.. warning::
   Si ja fa un temps que ets al món de la programació, probablement ja tinguis
   un editor preferit. Si és així, endavant amb ell. Només considera la meva
   recomanació de mantenir-lo als mínims d'automatització. Si tens dubtes
   avisa.

   Sobretot, **no**, **no**, **NO** activis opcions d'autocompleció
   per IA. Recorda que si vols aprendre tu, has de treballar tu.

   També és possible que parlis amb gent "experta" que et dirà que el seu
   editor és el més guai de l'únivers, que et simplificarà això i allò i que en
   acabar de programar, fins i tot et farà un massatge. Pren-t'ho amb calma. De
   `guerres dels editors <https://en.wikipedia.org/wiki/Editor_war>`_ fa anys
   que en coneixem i només han servit per produir alguns (pocs) bons acudits.

   L'ús d'un editor més *guay* no t'ajudarà a aprendre a programar ni més ràpid
   ni millor.

   El meu consell: **comença bàsic**
